La campagna d'Italia fu l'insieme delle 
operazioni militari condotte dagli Alleati 
in Italia nell'ambito della seconda guerra 
mondiale, nel periodo che va dal giugno 
1943 al maggio 1945; la campagna fu 
intrapresa prima per sconfiggere l'Italia 
fascista, la più debole tra le tre maggiori 
potenze dell'Asse, e poi, dopo la sua resa 
incondizionata annunciata l'8 settembre 
1943, per attirare nella penisola italiana 
occupata dalle truppe del feldmaresciallo 
Albert Kesselring altre forze della 
Wehrmacht, alleggerendo così gli altri 
teatri europei.

La campagna, guidata da parte alleata prima 
dal generale Dwight D. Eisenhower e poi dal 
generale Harold Alexander, fu 
caratterizzata da una serie di sbarchi e da 
sanguinose battaglie di logoramento lungo 
le successive linee difensive approntate 
dall'esercito tedesco. Le truppe alleate, 
costituite da contingenti provenienti da 
molteplici nazioni, furono ostacolate 
dall'aspro territorio appenninico, dalle 
difficoltà climatiche e dalla tenace 
resistenza tedesca che provocarono forti 
perdite e il lento avanzamento del fronte. 
Roma non venne liberata fino al 4 giugno 
1944 mentre la Linea Gotica fu superata 
solo nell'aprile 1945, quando l'offensiva 
finale alleata permise di raggiungere la 
pianura Padana e il 2 maggio 1945 costrinse 
alla resa le forze tedesche in Italia.

Alla campagna d'Italia presero parte anche 
alcuni reparti della Repubblica Sociale 
Italiana che combatterono a fianco dei 
tedeschi e le formazioni del Corpo Italiano 
di Liberazione che invece combatterono 
insieme agli eserciti alleati. Durante la 
dura occupazione tedesca, si sviluppò il 
movimento della Resistenza italiana che 
organizzò una crescente attività militare 
di guerriglia nell'Italia 
centro-settentrionale che intralciò 
l'apparato militare e repressivo 
nazi-fascista.